— Eu tropeava, nesse tempo. Duma feita que viajava de escoteiro, com a guaiaca empanzinada de onças de ouro, vim varar aqui neste mesmo passo, por me ficar mais perto da estancia da Coronilha, onde devia pouzar.

Parece que foi hontem !... Era por fevereiro; eu vinha abombado da troteada.

— Olhe, ali, na restinga, á sombra daquella mesma reboleira de mato, que está nos vendo, na beira do passo, dezensilhei; e estendido nos pelegos, a cabeça no lombilho, com o chapeu sobre os olhos, fiz uma sesteada morruda.

Despertando, ouvindo o ruido manso da agua tão limpa e tão fresca rolando sobre o pedregulho, tive ganas de me banhar; até para quebrar a lombeira... e fui me á agua que nem capincho !

Debaixo da barranca havia um fundão onde mergulhei umas quantas vezes; e sempre puchei umas braçadas, poucas, porque não tinha cancha para um bom nado.

E solíto e no silencio, tornei a vestir-me, ensilhei o zaino e montei.

Daquella vereda andei como tres legoas, chegando á estancia cedo ainda, obra assim de braça e meia de sol.

— Ah !... esqueci de dizer-lhe que andava comigo um cachorrinho brazino, um cusco mui esperto e boa vijia. Era das crianças, mas as vezes dava-lhe para acompanhar-me, e depois de sair a porteira, nem por nada fazia cara-volta, a não ser comigo. E nas viajens dormia sempre ao meu lado, sobre a ponta da carona, na cabeceira dos arreios.
