Pois dessa feita se acolheraram a jogar a taba o Ozoro e o Chico Ruivo.

O Ozoro era um moreno mui milongueiro, compozitor de parelheiros e meio aruá; andava sempre metido pelos ranchos contando historias ás mulheres e tomando mate de parceria com ellas.

O Chico era domador e morava de agregado num rincão da estancia das Palmas; e vivia com uma piguancha bem geitoza, chamada Lalica.

Nesse dia tinha vindo com ella ao festo do Arranhão.

Enquanto os dois jogavam, a moroxa andava lá por dentro, com as outras, saracoteando.

Havia violas; havia tocadores; a farra ia indo quente.

E os dois, jogando. O Chico perdia uma em cima da outra.

—Culo ! Outra vez ?... Má raios!...

—Suerte, chê ! Ganhei ! repetia o Ozoro.

—Jogo-te o tostado, aperado, valeu ?

—Tópo !

— E culo !... Isto é mau olhado dalgum roncolho mirone !...

E relanceou os olhos pelos vedores, esperando que algum comprasse a camorra ; ninguem se picou.

— Jogo o teu ruano contra as duas tambeiras da Lalica !

— E' pouco, Chico !... Ainda si fosse a doña !...

— Ozoro, não brinca !... ! Pois olha ; jogo !

— O ruano ?

— O ruano contra a Lalica ! Assim como assim, esta china já está me enfarando !...

— Pois topo !
